# 【数据结构】单调栈

## 1.定义

单调栈的结构是一个栈内数据是单调递增或单调递减的栈结构。

- 单调递增栈：单调递增栈就是从栈底到栈顶数据是从大到小
- 单调递减栈：单调递减栈就是从栈底到栈顶数据是从小到大

## 2. 模拟

现在有一组数10，3，7，4，12。从左到右依次入栈，则如果栈为空或入栈元素值小于栈顶元素值，则入栈；否则，如果入栈则会破坏栈的单调性，则需要把比入栈元素小的元素全部出栈。单调递减的栈反之。

10入栈时，栈为空，直接入栈，栈内元素为10。

3入栈时，栈顶元素10比3大，则入栈，栈内元素为10，3。

7入栈时，栈顶元素3比7小，则栈顶元素出栈，此时栈顶元素为10，比7大，则7入栈，栈内元素为10，7。

4入栈时，栈顶元素7比4大，则入栈，栈内元素为10，7，4。

12入栈时，栈顶元素4比12小，4出栈，此时栈顶元素为7，仍比12小，栈顶元素7继续出栈，此时栈顶元素为10，仍比12小，10出栈，此时栈为空，12入栈，栈内元素为12。

## 3.伪代码

```python
def stack():
    for 遍历数组:
        if 栈空 or 栈顶元素大于等于当前比较元素:
            入栈
        else:
            while 栈不为空 & 栈顶元素小于当前元素:
                栈顶元素出栈
                更新结果
            当前数据入栈
```

## 4.代表题目

#### LC496.下一个更大元素I

这道题就用到了单调递增栈，其中对nums2进行建栈操作，栈底到栈顶严格由小到大递增。如果栈顶元素比当前元素小，则用哈希表来表示```dic[stack.pop()]=item```表示找到了对应栈顶元素的的右边第一个更大元素是多少。

- 最终用dic来查找nums1里面元素的下一个更大元素，找不到就是-1.

- 此时栈内存储的是遍历过的nums2的单调递增子集

```python
class Solution:
    def nextGreaterElement(self, nums1: List[int], nums2: List[int]) -> List[int]:
        stack, dic = [], {}
        for item in nums2:
            while stack and stack[-1] < item: # 维护一个单调递增栈
                dic[stack.pop()] = item
            stack.append(item)
        return [dic.get(i, -1) for i in nums1]
```

#### LC503.下一个更大元素II

这道题和上一个题目不同地方在于，循环的情况下，相当于两个相同的数列。这样的话会牵扯到重复数字的做法不能通过。所以这里stack存储的是数字的下标。

- 首先用初始化一个等于两倍nums长度的数组res，用于存储结果，并初始化-1。
- 循环扩展后的nums，当stack不为空，并且stack的顶部下标指向的nums元素小于当前所在的元素item时，res对应的stack弹出尾部下标替换成item，表示对应位的右边第一个大元素是item，一直到stack为空或者第二个判断条件不满足跳出循环。
- 每个for都会对stack添加idx，实际上idx还是一个单调增栈（下标）。
- res保存的是对应位的右向第一个大元素。

```python
class Solution:
    def nextGreaterElements(self, nums: List[int]) -> List[int]:
        n = len(nums)
        nums += nums[:]
        stack, res = [], [-1]*n*2
        for idx, item in enumerate(nums):
            while stack and nums[stack[-1]] < item:
                res[stack.pop()] = item
            stack.append(idx)
        return res[:n]
```

